---
title: 东风夜放花千树
date: 2018-07-17 22:23:37
categories: 木雁之间
tags: Navy
---

## 引言

有一个段子讲：一位日本网友了解到中国强大的“东风”系列导弹，误认为东风二字出自宋代词人辛弃疾的《青玉案·元夕》中的“东风夜放花千树，更吹落，星如雨。”并将其解读为描述分导式弹头再入的壮观场景，以为妙绝。说实话这解释还算浪漫。然而真相是<!-- more -->当年科研人员在给中国首款弹道导弹命名时，想到毛主席引用过《红楼梦》中的一句话“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，于是东风1号就诞生了。还有个段子讲的是，一个日本朋友说特别喜欢中国现代海军的名字，比如辽宁号，代表镇辽永宁。济南号，代表达济天南等等，然后说日本军舰的命名土的要死，用小土包、小溪流当名字。之前写过一篇介绍日本海军舰艇命名的文章，这篇文章再介绍一下中国的命名法。

## 舰船篇

之前提到日本海军命名看起来都很有意思，比如金刚号，赤城号，其实也就是些山名、地名或者天气现象等。所以别看中国海军取名叫辽宁号、合肥号，其实都是一样。

中国海军舰船命名基于海军舰艇是浮动的国土这一原则。1978年11月18日颁发的《海军舰艇命名条例》，规定了海军舰艇的命名标准。一级战舰，包括航空母舰、~~战列舰~~、巡洋舰、核动力潜艇，由总参谋部命名，其中巡洋舰以上由国务院特别命名。只有二级舰艇，包括驱逐舰、护卫舰、常规动力潜艇、大型登陆舰等，与二级以下的舰艇才能由海军命名。

北海舰队舰艇，用华北、东北、西北等十四省市的地名：辽宁、吉林、黑龙江、内蒙、青海、甘肃、宁夏、陕西、山西、北京、天津、河北、山东、河南。东海舰队舰艇，用华东、华中、西北等八省市的地名：上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西、湖北、新疆。南海舰队舰艇，用华南及西南九省的地名：湖南、广东、广西、海南、四川、重庆、贵州、云南、西藏。航空母舰、巡洋舰按省级行政区或直辖市命名。驱逐舰按大城市命名，护卫舰按小城市命名。登陆舰按山川命名，补给舰按湖泊名命名，这一点上倒是跟日本的命名方式很像。

潜艇由于其特殊地位，单独作战任务较多，极少公布潜艇的型号。一般只用长征加代号的方式称呼。而北约为了方便，给中国潜艇按历史朝代取名，例如常规潜艇有明、宋、元等系列，第一代攻击型核潜艇和战略核潜艇分别为091型和092型，北约称汉级和夏级。第二代攻击型核潜艇和战略核潜艇分别为093型和094型，北约称商级和晋级。

著名的辽宁号航空母舰不属于三大舰队，而是由中国人民解放军海军领导机构直接指挥管理。辽宁号的名字来自其出生地：辽宁大连。

## 导弹篇

导弹（missile）是自身具有动力和制导系统的火箭+炸弹，能够控制其飞行弹道，追踪并摧毁目标的武器。全世界有能力独立研制洲际导弹的国家不超过五个，要问现在中国的导弹水平如何？Top3是没什么问题的，毕竟被誉为中国导弹之父的那个男人，曾任美国空军上校、麻省理工学院教授、加州理工学院教授，叫钱学森。

中国的导弹名字大部分来自毛泽东的诗词。

最经典的是反舰导弹：鹰击系列。反舰导弹也就是Anti-ship missile，用来攻击敌方舰船的导弹。放眼世界，法国最著名的一款叫飞鱼，美国自家用的叫鱼叉，俄国比较中二，如玄武岩、冥河、天王星。日本的没有名字，就叫80式、90式。我们的鹰击，来自毛泽东的《沁园春 长沙》。这首词写于1925年12月。当时年轻的毛离开故乡韶山，去往广州主持农民运动讲习所，途经长沙，重游橘子洲，作此词。

    独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟！

防空导弹（Anti-aircraft missile）被命名为红旗。单独看起来有点土味，其实它来源于毛泽东的《清平乐 六盘山》，这首词写于1935年10月，长征即将胜利，红军主力即将在陕北会师，红旗猎猎飘扬在高山之巅，刚柔并济。海军版的防空导弹因此直接叫海红旗。

    天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？

其中的“长缨”当年也被用作反潜导弹的名字。有趣的是，很多年以后的今天，隔壁日本有艘潜艇正巧叫做“苍龙”。

飞机上搭载的空对空导弹系列被命名为霹雳，代号PL。出处已不可考，正好辛弃疾写了一首《破阵子 为陈同甫赋壮词以寄之》:

    醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生!

至于我们的镇国利器、核弹快递：东风系列弹道导弹，开头已提到其出处。海军核潜艇上用的潜射弹道导弹取名叫巨浪，是在东风系列基础上开发而成。巨浪刚开始叫巨龙，可能觉得画风有点魔幻，后正式名称改叫巨浪，也算是很形象。

巡航导弹被命名为长剑，意义不言自明。长剑-10在2009年建国60周年阅兵式中正式亮相，使中国成为继美、苏之后世界上第三个实现自主研制、生产和装备对地巡航导弹的国家。该型导弹武器系统获2009年中国国家科学技术进步奖特等奖。长剑-10的射程约1500~2500公里，由WS-2400竖立式运输发射车搭载，打击精度高，可低空突防。长剑-20为空军轰炸机挂载型号。正好辛弃疾又写了一首《水调歌头 送杨民瞻》:

    日月如磨蚁，万事且浮休。君看檐外江水，滚滚自东流。风雨瓢泉夜半，花草雪楼春到，老子已菟裘。岁晚问无恙，归计橘千头。梦连环，歌弹铗，赋登楼。黄鸡白酒，君去村社一番秋。长剑倚天谁问，夷甫诸人堪笑，西北有神州。此事君自了，千古一扁舟。


## 飞机篇

中航工业自己内部有给各个战斗机和直升机命名，但这个只是内部叫法，并不对外公布。官方命名并不多，冷战时代我们一般只给代号。歼击机（战斗机）以歼开头加代号，轰炸机以轰开头加代号，直升机以直开头加代号，运输机以运开头加代号等。现代战机逐渐开始有名字。战斗机一般选的是各种龙，比如歼10的名字叫猛龙，歼20是威龙，FC-1（JF-17）叫枭龙。中国最大型运输机运20叫鲲鹏，预警机叫空警200、空警2000。著名的战斗轰炸机：歼轰7又叫飞豹。海军的舰载战斗机：歼15叫飞鲨。无人机当中有著名的翼龙，已销往全国各地。神秘的大型超音速无人机被命名为暗箭。

不过北约给中国飞机的命名一向是充满歧视的味道。例如强5攻击机的北约代号是番摊（Fantan），是一种赌博的方法。歼8战斗机被称作长须鲸。长须鲸的游泳速度很快，但性格温顺，遭到了人类的大量捕杀。飞豹的北约名字是比目鱼，丑且不说，只会一辈子呆在海底扑腾。歼10以后稍微好点，歼10被称作火鸟（Firebird），歼20被称作火牙（Firefang）。

飞机的心脏，发动机一向是巅峰科技的体现。中国的航空发动机一般用山脉命名。比如，涡喷发动机WP-14是中国第一台完全自主研发的航空发动机，名字叫昆仑，用于J-7、J-8等系列飞机。涡扇发动机WS9的名字叫秦岭，用于飞豹。涡扇发动机WS-10的名字叫太行，用于J-10和J-11系列。最新的涡扇发动机WS-15，命名为峨嵋，将装备于第四代主力战机J-20上。

## 陆战篇

中国装备数量最多的坦克是96式坦克，总计2500+。全名是ZTZ-96主战坦克，其中的ZTZ代表：装甲-坦克-主战。还有火炮的命名也是类似，比如第三代122毫米口径的PLZ-07自行榴弹炮，其中的PLZ代表：火炮-榴弹-自行。自行火炮 跟坦克的主要区别就是火力支援，自身防护比较薄弱，机动性也不如坦克，通常是把火炮架在轮式车辆或战车上。坦克的要求就高的多了，不仅要保证火力强大，还要保证自身装甲防护过硬，机动性强，三者指标都要平衡。首要作战任务不是火力覆盖，而是干掉对方的坦克。不过随着时代的发展，他们俩的差别也在缩小，比如有轮式坦克这种不伦不类的家伙。但是，自行火炮始终属于炮兵，通常是要保护的对象，偶尔可以做做偷袭的工作，而坦克始终属于装甲兵团，那是要在第一线冲锋陷阵的。

根据《中国人民解放军军语》，坦克的正式定义是：由武器系统、防护系统、信息系统和越野机动平台组成，具有强大的直射火力、高度的越野机动性、良好的装甲防护力，主要用于遂行地面突击和两栖突击任务的装甲战斗车辆。乘员3～4人。分为主战坦克和特种坦克。中国的主战坦克第一代为59式，第二代为80式，第三代为96式和99式。1999年10月1日在国庆阅兵式上99式坦克首次公开露面，是世界上顶尖的主战坦克之一。最新改进型为ZTZ-99A。

这里顺便讲讲第一代主战坦克59式的故事。59式很有名，比如某“螳臂当车的歹徒”当年阻拦的就是59式坦克。由于中国陆军规模庞大，短时间内全换装高成本的96式、99式不现实，所以历年来对59式进行了大量的改进，又被成为“59魔改”。但无论怎么改，都是在五对负重轮的不归路上越走越远。其履带中的负重轮为五对共十个，经常成为大家调侃的对象：“远看炮塔吓死人，近看5对负重轮”。最初的59是仿照苏联的T-54A主战坦克研制的，1956年毫无基础的中国购买了T-54A全套图纸和生产线，1958年11月5日第1辆组装车在617厂完工下线，至今中国总共生产了1万余辆这种坦克。T-54系列诞生于1945年，直到今天中东国家还有大量T-54服役，被誉为坦克中的“AK47”，结实耐用。T-54系列坦克也是有史以来产量最大的坦克，其总数据估计高达86,000-100,000辆。59改的型号至少有16种以上，不仅有火力怪物59D式主战坦克，有利用59底盘改装而成的特种工程车辆，也有为了省钱直接在59底盘装上96的火炮系统，最近甚至还出了无人操控的版本。参见此文:[坊间传言，日本空自曾在宫古海峡上空拍到了中国新型“59改”侦察机](https://www.wxwenku.com/d/106556012)

所以再回头看看，取个好名字还是非常重要的事情。再读一遍开头提到的辛弃疾的名作《青玉案 元夕》吧：

    东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路，风箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
    蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

王国维《人间词话》云：古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”（晏殊《蝶恋花》）此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”（柳永《蝶恋花》）此第二境也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”（辛弃疾《青玉案》）此第三境也。

